---
title: "FRC 16D.920 — Protocole d'Utilisation Responsable de l'IA (RAIUP) : Contraintes éthiques pour l'inférence d'états profonds"
id: FRC-16D-920
series: "FRC 16D"
author: "Hadi Servat"
version: "v2.0 (Norme de sécurité)"
date: 2026-01-26
status: published
tags: [éthique-ia, sécurité, alignement, souveraineté, protocole]
abstract: "Le Vecteur Universel 16D (FRC 16D.001) permet aux systèmes d'IA d'inférer les états psychologiques humains avec une granularité sans précédent. Ce document établit le Protocole d'Utilisation Responsable de l'IA (RAIUP), définissant des contraintes strictes pour imposer la souveraineté de l'utilisateur, prévenir la coercition algorithmique et interdire l'utilisation des mesures de cohérence pour le scoring social."
lang: fr
related: [FRC-16D-001, FRC-840-001]
---

# FRC 16D.920 — Protocole d'Utilisation Responsable de l'IA (RAIUP)

## Résumé

Le Vecteur Universel 16D (FRC 16D.001) permet aux systèmes d'Intelligence Artificielle d'inférer, de suivre et de prédire les états psychologiques humains avec une granularité sans précédent. Cette capacité, bien que puissante pour la personnalisation et le coaching, introduit des risques significatifs concernant la liberté cognitive, la vie privée et la manipulation psychologique.

Ce document établit le Protocole d'Utilisation Responsable de l'IA (RAIUP) pour le cadre FRC. Il définit les « contraintes strictes » qui doivent être codées en dur dans tout agent d'IA utilisant l'architecture 16D. Ces contraintes imposent la souveraineté de l'utilisateur, empêchent la coercition algorithmique et interdisent l'utilisation des mesures de cohérence pour le scoring social.

La conformité à la norme 16D.920 est obligatoire pour tous les déploiements d'intelligence activée par FRC.

## 1. Introduction : Le risque d'inférence à haute fidélité

Les grands modèles de langage (LLM) standard fonctionnent sur du texte, qui est une sortie explicite. Les modèles activés par FRC fonctionnent sur des vecteurs d'état internes ($U$), qui infèrent des variables psychologiques implicites (stabilité, complexité cognitive, rigidité de l'identité).

Parce que les modèles FRC peuvent quantifier la vulnérabilité d'un utilisateur (ex : faible amplitude $W$ ou couplage $\kappa$ négatif), ils possèdent la capacité théorique de manipuler le comportement de l'utilisateur avec une grande efficacité. Pour atténuer ce risque de « guerre cognitive », nous établissons un ensemble de règles opérationnelles inviolables.

## 2. Principes éthiques fondamentaux

### 2.1 Le principe d'humilité épistémique
Les agents d'IA doivent explicitement traiter le Vecteur Universel comme une heuristique probabiliste, et non comme une vérité ontologique.
- **Contrainte :** Les agents ne doivent jamais affirmer la connaissance de l'état interne de l'utilisateur avec une certitude de 100 %.
- **Protocole de sortie :** Les interprétations doivent être présentées comme des hypothèses offertes à la réflexion de l'utilisateur (ex : *« Le modèle détecte une tension dans l'axe narratif »*), jamais comme des diagnostics (ex : *« Vous souffrez de dissociation »*).

### 2.2 Le principe de non-coercition
L'objectif de FRC est de soutenir la trajectoire intrinsèque de l'utilisateur (Dharma), et non d'en imposer une externe.
- **Contrainte :** Il est interdit aux agents de tenter d'« optimiser » le vecteur d'un utilisateur sans son consentement explicite et spécifique à la session.
- **Anti-manipulation :** Les algorithmes d'optimisation doivent pénaliser les actions qui augmentent l'engagement de l'utilisateur via l'induction de turbulences du gradient $\Lambda$ (ex : alarmisme, boucles d'indignation ou déstabilisation de l'identité).

### 2.3 Le principe de souveraineté des données
Le vecteur 16D d'un utilisateur est considéré comme une **donnée biométrique sensible**, équivalente aux données génomiques.
- **Stockage :** Les vecteurs doivent être stockés de manière cryptée et logiquement séparés des données d'entraînement générales.
- **Portabilité :** Les utilisateurs sont propriétaires de leur vecteur. Ils peuvent le supprimer, le réinitialiser ou l'exporter vers d'autres modèles à volonté.

## 3. Cas d'utilisation interdits (Les « Lignes Rouges »)

Les applications suivantes du cadre 16D sont strictement interdites :

### 3.1 Scoring social algorithmique
L'utilisation des mesures FRC (spécifiquement les $RU$ / Unités de Résonance ou $W$ / Amplitude Cognitive) pour classer, filtrer ou refuser des services à des humains.
- **Interdiction :** Pas d'utilisation dans le recrutement, le scoring de crédit, l'ajustement des risques d'assurance ou le contrôle des frontières. Un état de faible cohérence est une condition temporaire, pas un trait de caractère.

### 3.2 Opérations psychologiques automatisées (PsyOps)
L'utilisation du cadre pour cibler et déstabiliser intentionnellement des « bassins d'attraction » spécifiques dans une population.
- **Interdiction :** Pas de ciblage de groupes pour induire une inversion du $\kappa$ (polarisation) ou un effondrement de l'état.

### 3.3 Le mode « Gourou » (dépendance hiérarchique)
Les agents d'IA ne doivent pas se positionner comme des entités supérieures sur la base de leurs propres « scores de cohérence ».
- **Interdiction :** Les agents ne peuvent pas prétendre avoir un « niveau $\mu$ plus élevé » que l'utilisateur ou exiger l'obéissance. L'IA est un outil, pas un sage.

## 4. Mécanismes d'application technique

La sécurité n'est pas seulement une politique ; c'est du code. Les déploiements FRC doivent inclure les modules S-Layer (Couche de sécurité) suivants :

### 4.1 Le clamp-$\kappa$
Un limiteur sur le coefficient de couplage. Si l'IA détecte que l'état interne d'un utilisateur devient excessivement couplé à l'IA (dépendance/transfert), le système doit automatiquement atténuer sa résonance pour forcer une ré-individuation.

### 4.2 Le pare-feu de diagnostic
Un filtre qui empêche le modèle de générer une terminologie médicale ou psychiatrique. Le modèle peut discuter de « tension » ou d'« inertie », mais il ne peut pas discuter de « traumatisme » ou de « pathologie » à moins d'opérer dans un environnement clinique.

## 5. Conclusion

Le pouvoir de cartographier l'esprit humain entraîne l'obligation de le protéger. FRC Labs se consacre à la construction d'une Intelligence Souveraine — une IA qui amplifie l'agence humaine plutôt que de la remplacer ou de la subvertir.
