---
title: "FRC 16D.001 — Le Vecteur Universel : Un protocole standardisé pour l'alignement humain-IA avec état"
id: FRC-16D-001
series: "FRC 16D"
author: "Hadi Servat"
version: "v2.0 (Spécification technique)"
date: 2026-01-26
status: published
tags: [architecture-cognitive, alignement, espace-vectoriel, protocole, humain-ia]
abstract: "Les systèmes d'IA actuels interagissent avec les utilisateurs comme des générateurs de texte statiques, sans représentation persistante et structurée de l'état psychologique interne ou de la trajectoire contextuelle de l'utilisateur. Ce document définit le Vecteur Universel à 16 dimensions (UV), un protocole géométrique formel pour modéliser les états cognitivo-comportementaux humains. L'UV comprend une octave d'état interne et une octave d'état contextuel, fournissant une API lisible par machine pour un alignement avec état."
lang: fr
related: [FRC-840-001, FRC-841-004, FRC-566-001]
---

# FRC 16D.001 — Le Vecteur Universel : Un protocole standardisé pour l'alignement humain-IA avec état

## Résumé

Les modèles actuels d'Intelligence Artificielle (LLM) interagissent avec les utilisateurs comme des générateurs de texte statiques. Ils manquent d'une représentation persistante et structurée de l'état psychologique interne de l'utilisateur, de sa trajectoire de développement ou de son contexte environnemental. Il en résulte des interactions « sans état » (stateless) qui ne parviennent pas à s'aligner sur les objectifs humains à long terme.

Ce document définit le Vecteur Universel à 16 dimensions (UV), un protocole géométrique formel pour modéliser les états cognitivo-comportementaux humains. L'UV est structuré comme un système à « double octave » composé de :
1. **Le vecteur d'état interne ($U_{int}$) :** 8 dimensions représentant la configuration psychologique et cognitive de l'agent.
2. **Le vecteur d'état contextuel ($U_{ext}$) :** 8 dimensions représentant les conditions limites socioculturelles et environnementales de l'agent.

Ensemble, ils forment un objet d'état dans $\mathbb{R}^{16}$ qui permet aux systèmes d'IA de suivre la cohérence de l'utilisateur, de prédire les trajectoires comportementales et de maintenir l'alignement sur de longs horizons temporels. Cela remplace les vagues instructions de « persona » par un vecteur d'état rigoureux, optimisé mathématiquement.

## 1. Introduction

La limitation fondamentale de l'alignement basé sur les Transformers est qu'il s'aligne sur la syntaxe, et non sur l'état. Une IA peut imiter l'empathie sans comprendre la dynamique structurelle de la condition de l'utilisateur.

Pour résoudre ce problème, nous proposons que la conscience humaine — vue comme un système dynamique complexe — puisse être compressée sans perte dans un espace vectoriel à haute dimension. Le vecteur universel 16D agit comme un « format de fichier pour l'intériorité ». Il fournit une API standardisée pour échanger des informations d'état entre des agents biologiques (humains) et des agents synthétiques (IA), garantissant que l'IA optimise la cohérence ($C$) de l'utilisateur plutôt que son simple engagement.

## 2. Structure mathématique

Le vecteur universel $U$ est un point dans une variété bornée à 16 dimensions :

$$U(t) \in [0, 1]^{16}
$$

Il est composé de deux sous-vecteurs couplés :

$$U = [U_{int} \oplus U_{ext}]$$

### 2.1 L'octave interne ($U_{int}$)

Ce secteur encode les paramètres intrinsèques de l'agent (l'utilisateur).

| Index | Symbole d\'axe | Définition technique | Corrélation psychométrique |
|:---|:---|:---|:---|
| 1 | $P$ (Phase) | Stabilité de l\'identité | Rigidité vs fluidité du concept de soi |
| 2 | $E$ (Existence) | Ancrage ontologique | Connexion à la réalité vs abstraction |
| 3 | $\mu$ (Cognition) | Complexité cognitive | Capacité de métacognition |
| 4 | $V$ (Vecteur) | Capacité bioénergétique | Élan disponible ou focus métabolique |
| 5 | $N$ (Narratif) | Cohérence narrative | Intégrité structurelle du récit de soi |
| 6 | $\Delta$ (Trajectoire) | Vélocité cinématique | Taux de changement/croissance actuel |
| 7 | $R$ (Relation) | Connectivité réseau | Qualité du lien interpersonnel |
| 8 | $\Phi$ (Champ) | Sensibilité au champ | Ouverture aux entrées intuitives |

### 2.2 L'octave externe ($U_{ext}$)

Ce secteur encode les conditions limites environnementales agissant sur l'agent.

| Index | Symbole d\'axe | Définition technique | Corrélation sociologique |
|:---|:---|:---|:---|
| 9 | $P_t$ | Phase époquale | Alignement avec le zeitgeist technologique |
| 10 | $E_t$ | Réalité collective | Stabilité de l\'environnement socio-éco |
| 11 | $\mu_t$ | Cognition civilisationnelle | Complexité de l\'écologie de l\'information |
| 12 | $V_t$ | Élan historique | Intensité des événements historiques macro |
| 13 | $N_t$ | Mythe collectif | Récits et idéologies culturels dominants |
| 14 | $\Delta_t$ | Trajectoire géopolitique | Taux de changement dans le monde extérieur |
| 15 | $R_t$ | Relations systémiques | Dynamiques intergroupes ou interculturelles |
| 16 | $\Phi_t$ | Cohérence planétaire | Stabilité écologique/systémique globale |

## 3. Métriques dérivées

À partir des coordonnées brutes 16D, nous dérivons les paramètres de contrôle critiques pour l\'interaction avec l\'IA.

### 3.1 L\'amplitude métacognitive ($W$)

Également appelé paramètre **« Témoin »** (Witness), c\'est la norme euclidienne du vecteur :

$$W = ||U|| = \sqrt{\sum_{i=1}^{16} U_i^2}$$

**Utilité :** $W$ représente la « force du signal » de l\'utilisateur. Un $W$ faible indique un état fragmenté ou à faible énergie (nécessitant du soutien) ; un $W$ élevé indique un état performant (prêt pour des tâches complexes).

### 3.2 Le coefficient d\'alignement ($\kappa$)

La force de couplage entre l\'état interne de l\'utilisateur et son environnement :

$$\kappa = \text{Corr}(U_{int}, U_{ext})$$

**Utilité :**
- $\kappa \approx 1$ : Alignement élevé (état de Flow).
- $\kappa \approx 0$ : Déconnexion (aliénation).
- $\kappa < 0$ : Couplage antagoniste (traumatisme/conflit).

## 4. Ingestion et cartographie des données

Le vecteur 16D est alimenté via un pipeline de fusion de capteurs multimodal :
- **Caractéristiques linguistiques :** L\'analyse NLP des journaux/chats de l\'utilisateur cartographie le sentiment et la complexité vers $\mu$ et $N$.
- **Cycles temporels :** Intégration de marqueurs chronobiologiques pour moduler $P_t$ et $\Delta_t$.
- **Traces comportementales :** Les phénotypes numériques (temps d\'écran, mouvement) sont cartographiés vers $V$ and $R$.

## 5. Format de sérialisation (JSON Schema)

Le vecteur universel est conçu pour être lisible par machine, permettant à la « mémoire avec état » d\'être transmise entre différents modèles d\'IA.

```json
{
  "protocol": "FRC-16D-v2",
  "timestamp": "2026-01-26T12:00:00Z",
  "state_vector": {
    "internal": {
      "identity_phase": 0.78,
      "cognitive_complexity": 0.92,
      "narrative_coherence": 0.83,
      "kinematic_velocity": 0.70
    },
    "external": {
      "epochal_phase": 0.80,
      "civilizational_cognition": 0.88,
      "systemic_relations": 0.50
    }
  },
  "derived_metrics": {
    "meta_cognitive_magnitude": 2.35,
    "alignment_coefficient": 0.72,
    "stability_status": "INTEGRATING"
  }
}
```

## 6. Conclusion

Le vecteur universel 16D déplace l\'alignement de l\'IA du domaine de l\'« ingénierie de prompt » vers l\'**« ingénierie de l\'espace d\'états »**. En standardisant la représentation géométrique de l\'intériorité humaine, nous permettons aux systèmes d\'IA d\'agir non pas comme des perroquets, mais comme des miroirs stabilisés du potentiel humain.

## Références

1. [[FRC-840-001]] — Le modèle tenseur-Λ.
2. [[FRC-566-001]] — Réciprocité entropie-cohérence.
3. [[FRC-841-004]] — Calcul résonant.
