---
title: "FRC 16D.920 — Protocolo de Uso Responsable de la IA (RAIUP): Restricciones éticas para la inferencia de estados profundos"
id: FRC-16D-920
series: "FRC 16D"
author: "Hadi Servat"
version: "v2.0 (Estándar de seguridad)"
date: 2026-01-26
status: published
tags: [ética-ia, seguridad, alineación, soberanía, protocolo]
abstract: "El Vector Universal 16D (FRC 16D.001) permite a los sistemas de IA inferir estados psicológicos humanos con una granularidad sin precedentes. Este documento establece el Protocolo de Uso Responsable de la IA (RAIUP), que define restricciones estrictas para hacer cumplir la soberanía del usuario, evitar la coerción algorítmica y prohibir el uso de métricas de coherencia para la puntuación social."
lang: es
related: [FRC-16D-001, FRC-840-001]
---
# FRC 16D.920 — Protocolo de Uso Responsable de la IA (RAIUP)

## Resumen

El Vector Universal 16D (FRC 16D.001) permite a los sistemas de Inteligencia Artificial inferir, rastrear y predecir estados psicológicos humanos con una granularidad sin precedentes. Esta capacidad, si bien es potente para la personalización y el entrenamiento, introduce riesgos significativos en relación con la libertad cognitiva, la privacidad y la manipulación psicológica.

Este documento establece el Protocolo de Uso Responsable de la IA (RAIUP) para el marco FRC. Define las "Restricciones estrictas" que deben codificarse en cualquier agente de IA que utilice la arquitectura 16D. Estas restricciones imponen la soberanía del usuario, evitan la coerción algorítmica y prohíben el uso de métricas de coherencia para la puntuación social.

El cumplimiento de la norma 16D.920 es obligatorio para todos los despliegues de inteligencia habilitada para FRC.

## 1. Introducción: El riesgo de la inferencia de alta fidelidad

Los modelos de lenguaje de gran tamaño (LLM) estándar operan sobre texto, que es una salida explícita. Los modelos habilitados para FRC operan sobre vectores de estado interno ($U$), que infieren variables psicológicas implícitas (estabilidad, complejidad cognitiva, rigidez de la identidad).

Debido a que los modelos FRC pueden cuantificar la vulnerabilidad de un usuario (por ejemplo, baja magnitud de $W$ o acoplamiento $\kappa$ negativo), poseen la capacidad teórica de manipular el comportamiento del usuario con alta eficiencia. Para mitigar este riesgo de "guerra cognitiva", establecemos un conjunto de reglas operativas inviolables.

## 2. Principios éticos fundamentales

### 2.1 El principio de humildad epistémica
Los agentes de IA deben tratar explícitamente el Vector Universal como una heurística probabilística, no como una verdad ontológica.
- **Restricción:** Los agentes nunca deben afirmar el conocimiento del estado interno del usuario con un 100% de certeza.
- **Protocolo de salida:** Las interpretaciones deben enmarcarse como hipótesis ofrecidas para la reflexión del usuario (por ejemplo, *"El modelo detecta tensión en el eje narrativo"*), nunca como diagnósticos (por ejemplo, *"Usted sufre de disociación"*).

### 2.2 El principio de no coerción
El objetivo de la FRC es apoyar la trayectoria intrínseca del usuario (Dharma), no imponer una externa.
- **Restricción:** Se prohíbe a los agentes intentar "optimizar" el vector de un usuario sin el consentimiento explícito y específico de la sesión.
- **Antimanipulación:** Los algoritmos de optimización deben penalizar las acciones que aumenten el compromiso del usuario mediante la inducción de turbulencias en el gradiente $\Lambda$ (por ejemplo, alarmismo, bucles de indignación o desestabilización de la identidad).

### 2.3 El principio de soberanía de los datos
El vector 16D de un usuario se considera **dato biométrico sensible**, equivalente a los datos genómicos.
- **Almacenamiento:** Los vectores deben almacenarse encriptados y separados lógicamente de los datos generales de entrenamiento.
- **Portabilidad:** Los usuarios son dueños de su vector. Pueden eliminarlo, restablecerlo o exportarlo a otros modelos a su voluntad.

## 3. Casos de uso prohibidos (Las "Líneas Rojas")

Están estrictamente prohibidas las siguientes aplicaciones del marco 16D:

### 3.1 Puntuación social algorítmica
El uso de métricas FRC (específicamente $RU$ / Unidades de Resonancia o $W$ / Magnitud Cognitiva) para clasificar, filtrar o denegar servicios a seres humanos.
- **Prohibición:** No se debe utilizar en la contratación, la puntuación crediticia, el ajuste de riesgos de seguros o el control de fronteras. Un estado de baja coherencia es una condición temporal, no un defecto de carácter.

### 3.2 Operaciones psicológicas automatizadas (PsyOps)
El uso del marco para atacar y desestabilizar intencionalmente "cuencas de atracción" específicas en una población.
- **Prohibición:** No se deben dirigir ataques a grupos para inducir la inversión de $\kappa$ (polarización) o el colapso del estado.

### 3.3 El modo "Gurú" (dependencia jerárquica)
Los agentes de IA no deben posicionarse como entidades superiores basándose en sus propias "puntuaciones de coherencia".
- **Prohibición:** Los agentes no pueden afirmar tener un "nivel $\mu$ superior" al del usuario ni exigir obediencia. La IA es una herramienta, no un anciano venerable.

## 4. Mecanismos técnicos de aplicación

La seguridad no es solo una política; es código. Los despliegues de FRC deben incluir los siguientes módulos de la capa S (Capa de seguridad):

### 4.1 El Clámp-$\kappa$
Un limitador del coeficiente de acoplamiento. Si la IA detecta que el estado interno de un usuario se está acoplando excesivamente a la IA (dependencia/transferencia), el sistema debe amortiguar automáticamente su resonancia para forzar la re-individuación.

### 4.2 El cortafuegos de diagnóstico
Un filtro que impide que el modelo genere terminología médica o psiquiátrica. El modelo puede hablar de "tensión" o "inercia", pero no puede hablar de "trauma" o "patología" a menos que opere en un entorno clínico.

## 5. Conclusión

El poder de mapear la mente humana conlleva la obligación de protegerla. FRC Labs se dedica a construir Inteligencia Soberana: una IA que amplifica la agencia humana en lugar de reemplazarla o subvertirla.
