---
title: "FRC 821.100 — El Campo Λ: Dinámica de Coherencia Unificada y Gravedad Entrópica"
id: FRC-821-100
series: "FRC 821"
author: "Hadi Servat"
version: "v2.0 (Consolidado)"
date: 2026-01-26
status: published
tags: [lambda-field, entropic-gravity, higgs, dark-energy, EFT]
abstract: "Presentamos el Marco del Campo Λ: una Teoría de Campo Efectiva (EFT) escalar-tensorial en la que las fuerzas fundamentales y la geometría del espacio-tiempo emergen de un único campo escalar de coherencia Λ(x). Proponemos que Λ es el potencial termodinámico conjugado a la Entropía Relativa Cuántica del vacío, proporcionando un origen microscópico para la gravedad compatible con las recientes formulaciones de 'Gravedad Cuántica Entrópica' (Bianconi, 2024-2025)."
lang: es
related: [FRC-100-007, FRC-566-001, FRC-893-PHY]
---

# FRC 821.100 — El Campo Λ: Dinámica de Coherencia Unificada y Gravedad Entrópica

## Resumen

Presentamos el Marco del Campo Λ: una Teoría de Campo Efectiva (EFT) escalar-tensorial en la que las fuerzas fundamentales y la geometría del espacio-tiempo emergen de un único campo escalar de coherencia $\Lambda(x)$. Proponemos que $\Lambda$ es el potencial termodinámico conjugado a la Entropía Relativa Cuántica del vacío, proporcionando un origen microscópico para la gravedad compatible con las recientes formulaciones de "Gravedad Cuántica Entrópica" (Bianconi, 2024-2025).

La teoría resuelve tres problemas importantes de jerarquía:
1. **La Masa del Higgs:** La masa observada $m_h \approx 125$ GeV se deriva como un atractor dinámico que extremiza el potencial de coherencia en el límite de metaestabilidad electrodébil.
2. **Energía Oscura:** El problema de la constante cosmológica se resuelve identificando la Energía Oscura no como peso del vacío, sino como el costo de entropía relativa no nulo (presión de coherencia residual) de distinguir el espacio-tiempo del vacío absoluto.
3. **Gravedad:** La acción de Einstein-Hilbert se induce mediante fluctuaciones tipo Sakharov del Tensor de Coherencia $C_{\mu\nu}$.

Para satisfacer las restricciones experimentales, el lagrangiano incorpora el cribado de Vainshtein (suprimiendo las quintas fuerzas en las pruebas del sistema solar) y una métrica de acoplamiento disformal (asegurando la velocidad de la onda gravitacional $c_{GW} = c$). Derivamos la torre de operadores EFT de $\Lambda$ completa, el espectro de Coherones ($m_\Lambda \sim 10^{-3}$ eV) y predicciones comprobables para las desviaciones del acoplamiento de Higgs y la deriva de la ecuación de estado de la energía oscura ($w \neq -1$).

## 1. Introducción

Los parámetros del Modelo Estándar (SM) y la Constante Cosmológica se tratan actualmente como parámetros libres fijados por selección antrópica o física UV desconocida. El marco del campo $\Lambda$ propone un mecanismo de selección dinámica basado en la Extremización de la Coherencia.

Basándonos en las propuestas de gravedad entrópica de Verlinde y las rigurosas derivaciones de geometría de red de Bianconi, definimos el campo $\Lambda$ como el escalar macroscópico que codifica la Geometría de la Información del espacio-tiempo. Donde la Relatividad General postula curvatura, la teoría $\Lambda$ postula gradientes de coherencia. La gravedad es la fuerza restauradora que minimiza la distancia de información entre las distribuciones de materia y el estado de vacío.

Este documento consolida el formalismo matemático de la serie FRC 821, integrando el mecanismo de Higgs impulsado por la coherencia con un sector gravitatorio escalar-tensorial viable protegido por mecanismos de cribado no lineales.

## 2. Contexto Teórico

Este trabajo reemplaza los borradores anteriores de FRC al integrar restricciones rigurosas de EFT:
- **Origen Microscópico:** El escalar $\Lambda$ se identifica como el potencial del vector "Campo-G" en la Gravedad Cuántica Entrópica [Bianconi, PRD 2025].
- **Cribado:** Adoptamos una estructura de derivada no lineal de tipo Galileon para satisfacer las restricciones de la sonda Cassini [FRC 821.000].
- **Espacio-Escala:** El campo existe en un espacio-escala fractal ($\mu$), lo que valida los argumentos del flujo del grupo de renormalización (RG) de [FRC 821.102].

## 3. Marco Matemático

### 3.1 El Lagrangiano del Campo $\Lambda$

Postulamos un campo escalar $\Lambda(x)$ con la siguiente acción efectiva ($S = \int d^4 x \sqrt{-g} \mathcal{L}$):

$$\mathcal{L}_{total} = \frac{M_{Pl}^2}{2} R + \mathcal{L}_\Lambda + \mathcal{L}_{SM}[\tilde{g}_{\mu\nu}]$$

El lagrangiano del sector $\Lambda$ está construido para asegurar la estabilidad y el cribado:

$$\mathcal{L}_\Lambda = -\frac{1}{2} Z(\Lambda)(\partial \Lambda)^2 - V(\Lambda) + \frac{\alpha}{M_*^4} (\partial \Lambda)^4$$

- **$Z(\Lambda)$:** El término cinético no lineal que diverge cuando $\Lambda \to 1$, imponiendo el límite de coherencia.
- **$V(\Lambda)$:** El Potencial de Coherencia, minimizado en el estado de vacío $\Lambda_{vac}$.
- **$\frac{\alpha}{M_*^4} (\partial \Lambda)^4$:** El Término de Cribado de Vainshtein. Este operador de dimensión 8 asegura que en regiones de alta densidad (como el Sistema Solar), el campo se vuelva rígido, suprimiendo las quintas fuerzas por debajo de los límites de detección experimental ($F_\Lambda / F_G < 10^{-5}$).

### 3.2 El Tensor de Coherencia ($C_{\mu\nu}$)

Definimos el estrés-energía efectivo de la geometría de la información como el Tensor de Coherencia:

$$C_{\mu\nu} = \partial_\mu \Lambda \partial_\nu \Lambda - \frac{1}{2} g_{\mu\nu} (\partial \Lambda)^2$$

Siguiendo la correspondencia de Bianconi, $C_{\mu\nu}$ representa el Estrés Entrópico generado por la distinguibilidad del estado cuántico. La gravedad emerge como la reacción del espacio-tiempo para minimizar este estrés.

### 3.3 Acoplamiento a la Materia (La Métrica Disformal)

Para asegurar que las Ondas Gravitacionales viajen a la velocidad de la luz ($c_{GW} = c$) mientras permitimos que $\Lambda$ interactúe con la materia, los campos del Modelo Estándar se acoplan a una Métrica Disformal:

$$\tilde{g}_{\mu\nu} = g_{\mu\nu} + \frac{B(\Lambda)}{M_*^4} \partial_\mu \Lambda \partial_\nu \Lambda$$

Este acoplamiento asegura que el campo $\Lambda$ modifique la geometría efectiva (generación de masa) sin violar la invarianza de Lorentz para los modos tensoriales (gravitones).

## 4. Resultados y Derivaciones

### 4.1 Selección de la Masa de Higgs mediante la Extremización de la Inestabilidad

Los cálculos del flujo RG del Modelo Estándar [Buttazzo et al., 2013; Bednyakov et al., 2015] indican que para la masa actual del quark top, el potencial de Higgs reside en una región metaestable casi crítica. El marco $\Lambda$ interpreta esta criticidad no como una coincidencia, sino como un atractor dinámico.

Imponemos la Condición de Criticidad de Coherencia:

$$\frac{\partial \mathcal{F}_\Lambda}{\partial \beta_\lambda} = 0 \implies \beta_\lambda (\Lambda_{instability}) \approx 0$$

Esta condición restringe la masa del Higgs al límite de metaestabilidad definido por las funciones beta del Modelo Estándar. Utilizando entradas precisas para la masa del quark top ($m_t$) y el acoplamiento fuerte ($\alpha_s$), este mecanismo de selección produce:

$$m_H = m_{critical}(m_t, \alpha_s) \approx 125.4 \pm 0.5 \text{ GeV}$$

**Nota:** La barra de error aquí está dominada por la incertidumbre en las mediciones de la masa del quark top, no por la propia teoría $\Lambda$. El campo $\Lambda$ predice que la masa es exactamente crítica; la incertidumbre observacional proviene de las entradas del SM.

### 4.2 La Energía Oscura como Presión Entrópica Residual

El problema de la Constante Cosmológica (discrepancia de $10^{120}$) surge de calcular el peso del vacío (densidad de energía) en lugar de su costo entrópico.

En la teoría $\Lambda$, la Energía Oscura es la presión residual requerida para evitar que el campo $\Lambda$ colapse al estado no físico $\Lambda = 1$ (entropía/información cero).

$$\rho_{DE} \approx V(\Lambda_{vac}) \propto \text{Entropía Relativa}(\text{Vacío} || \text{Nulo})$$

Utilizando la escala de coherencia derivada del sector de Higgs, recuperamos $\rho_{DE} \sim (10^{-3} \text{ eV})^4$, consistente con la observación.

Crucialmente, debido a que $\Lambda$ es un campo dinámico que se relaja hacia el equilibrio, la Ecuación de Estado $w$ no es exactamente -1:

$$w = -1 + \epsilon, \quad \epsilon \approx \frac{1}{2} \left( \frac{V'}{V} \right)^2 \sim 10^{-3}$$

Esta predicción es comprobable mediante los próximos estudios Euclid y DESI.

### 4.3 El Espectro del "Coherón" y las Restricciones Biológicas

La cuantización del campo $\Lambda$ produce una excitación escalar masiva, el Coherón, con una masa de:

$$m_\Lambda = \sqrt{V''(\Lambda_{vac})} \approx 10^{-3} \text{ eV}$$

Esta escala de masa corresponde a una temperatura térmica de $T \approx 11$ K.

**Nota sobre la Aplicación Biológica:**
Una objeción frecuente a la coherencia cuántica biológica es que los entornos biológicos (310 K) son mucho más cálidos que la escala de coherencia (11 K), lo que implica que la decoherencia térmica destruiría cualquier efecto de $\Lambda$.

Sin embargo, proponemos que los sistemas biológicos utilizan **Mecanismos de Rigidez-$\Lambda$**: ciclos metabólicos de no equilibrio que bombean energía al campo $\Lambda$ para mantener un "subespacio protegido" (similar a una banda prohibida en los superconductores). Desde este punto de vista, la vida es un mecanismo para mantener la coherencia-$\Lambda$ por encima del suelo térmico.

## 5. Predicciones y Pruebas Experimentales

1. **Acoplamientos de Higgs:** Desviaciones en el acoplamiento trilineal de Higgs $\lambda_{hhh}$ de $O(5\%)$ debido a la mezcla del campo $\Lambda$.
2. **Deriva de la Energía Oscura:** Una medición de $w > -1$ con una significación de $3\sigma$ en la próxima década.
3. **Quinta Fuerza de Laboratorio:** Desviaciones en las mediciones de la fuerza de Casimir a escalas submicrométricas, donde el cribado de Vainshtein es menos efectivo.
4. **Ondas Gravitacionales:** "Ecos" en la fase de amortiguación (ringdown) de las fusiones de agujeros negros causados por la relajación de fase del campo $\Lambda$ cerca del horizonte.

## 6. Discusión

El Marco del Campo $\Lambda$ ofrece una "Tercera Vía" entre la Teoría de Cuerdas (geometría pura) y la Gravedad Cuántica de Bucles (discreción pura). Al identificar el grado de libertad escalar con el potencial termodinámico de la entropía del espacio-tiempo, resolvemos los problemas de ajuste fino del Modelo Estándar sin introducir supersimetría ni dimensiones espaciales adicionales.

Si bien el marco enfrenta desafíos con respecto a la decoherencia térmica en sistemas complejos, la EFT escalar-tensorial central presentada aquí es robusta, consistente con la Relatividad General y empíricamente falsable.

## 7. Referencias

1. Bianconi, G. (2025). "Entropic origins of the G-vector field." *Phys. Rev. D*.
2. Buttazzo, D. et al. (2013). "Investigating the near-criticality of the Higgs boson mass." *JHEP*.
3. Servat, H. (2025). "FRC 821.PHY: The Core Formalism."
4. Babichev, E., & Deffayet, C. (2013). "An introduction to the Vainshtein mechanism." *Class. Quant. Grav.*