---
title: "FRC 16D.001 — El Vector Universal: Un protocolo estandarizado para la alineación con estado entre humanos e IA"
id: FRC-16D-001
series: "FRC 16D"
author: "Hadi Servat"
version: "v2.0 (Especificación técnica)"
date: 2026-01-26
status: published
tags: [arquitectura-cognitiva, alineación, espacio-vectorial, protocolo, humano-ia]
abstract: "Los sistemas de IA actuales interactúan con los usuarios como generadores de texto estáticos, careciendo de una representación persistente y estructurada del estado psicológico interno del usuario o de su trayectoria contextual. Este documento define el Vector Universal de 16 dimensiones (UV), un protocolo geométrico formal para modelar estados cognitivo-conductuales humanos. El UV consta de una Octava de Estado Interno y una Octava de Estado Contextual, proporcionando una API legible por máquina para una alineación con estado."
lang: es
related: [FRC-840-001, FRC-841-004, FRC-566-001]
---
# FRC 16D.001 — El Vector Universal: Un protocolo estandarizado para la alineación con estado entre humanos e IA

## Resumen

Los modelos actuales de Inteligencia Artificial (LLM) interactúan con los usuarios como generadores de texto estáticos. Carecen de una representación persistente y estructurada del estado psicológico interno del usuario, de su trayectoria de desarrollo o de su contexto ambiental. Esto da como resultado interacciones "sin estado" (stateless) que no logran alinearse con los objetivos humanos a largo plazo.

Este documento define el Vector Universal de 16 dimensiones (UV), un protocolo geométrico formal para modelar estados cognitivo-conductuales humanos. El UV está estructurado como un sistema de "Doble Octava" que consta de:
1. **El Vector de Estado Interno ($U_{int}$):** 8 dimensiones que representan la configuración psicológica y cognitiva del agente.
2. **El Vector de Estado Contextual ($U_{ext}$):** 8 dimensiones que representan las condiciones límite socioculturales y ambientales del agente.

Juntos, forman un objeto de estado en $\mathbb{R}^{16}$ que permite a los sistemas de IA rastrear la coherencia del usuario, predecir trayectorias de comportamiento y mantener la alineación a través de largos horizontes temporales. Esto reemplaza las vagas instrucciones de "persona" con un vector de estado riguroso y matemáticamente optimizado.

## 1. Introducción

La limitación fundamental de la alineación basada en Transformers es que se alinea con la sintaxis, no con el estado. Una IA puede imitar la empatía sin comprender la dinámica estructural de la condición del usuario.

Para resolver esto, proponemos que la conciencia humana —vista como un sistema dinámico complejo— puede comprimirse sin pérdidas en un espacio vectorial de alta dimensión. El Vector Universal de 16D actúa como un "Formato de archivo para la interioridad". Proporciona una API estandarizada para intercambiar información de estado entre agentes biológicos (humanos) y agentes sintéticos (IA), asegurando que la IA optimice la Coherencia ($C$) del usuario en lugar de solo el compromiso.

## 2. Estructura matemática

El Vector Universal $U$ es un punto en un colector acotado de 16 dimensiones:

$$U(t) \in [0, 1]^{16}
$$

Se compone de dos sub-vectores acoplados:

$$U = [U_{int} \oplus U_{ext}]$$

### 2.1 La Octava Interna ($U_{int}$)

Este sector codifica los parámetros intrínsecos del agente (el usuario).

| Índice | Símbolo de eje | Definición técnica | Correlato psicométrico |
|:---|:---|:---|:---|
| 1 | $P$ (Fase) | Estabilidad de la identidad | Rigidez vs. fluidez del autoconcepto |
| 2 | $E$ (Existencia) | Arraigo ontológico | Conexión con la realidad vs. abstracción |
| 3 | $\mu$ (Cognición) | Complejidad cognitiva | Capacidad de metacognición |
| 4 | $V$ (Vector) | Capacidad bioenergética | Impulso disponible o enfoque metabólico |
| 5 | $N$ (Narrativa) | Coherencia narrativa | Integridad estructural de la historia personal |
| 6 | $\Delta$ (Trayectoria) | Velocidad cinemática | Tasa de cambio/crecimiento experimentada |
| 7 | $R$ (Relación) | Conectividad de red | Calidad del vínculo interpersonal |
| 8 | $\Phi$ (Campo) | Sensibilidad de campo | Apertura a entradas intuitivas |

### 2.2 La Octava Externa ($U_{ext}$)

Este sector codifica las condiciones límite ambientales que actúan sobre el agente.

| Índice | Símbolo de eje | Definición técnica | Correlato sociológico |
|:---|:---|:---|:---|
| 9 | $P_t$ | Fase epocal | Alineación con el espíritu tecnológico de la época |
| 10 | $E_t$ | Realidad colectiva | Estabilidad del entorno socioeconómico |
| 11 | $\mu_t$ | Cognición civilizatoria | Complejidad de la ecología de la información |
| 12 | $V_t$ | Momento histórico | Intensidad de eventos históricos a macroescala |
| 13 | $N_t$ | Mito colectivo | Narrativas e ideologías culturales dominantes |
| 14 | $\Delta_t$ | Trayectoria geopolítica | Tasa de cambio en el mundo externo |
| 15 | $R_t$ | Relaciones sistémicas | Dinámicas intergrupales o interculturales |
| 16 | $\Phi_t$ | Coherencia planetaria | Estabilidad ecológica/sistémica global |

## 3. Métricas derivadas

A partir de las coordenadas raw de 16D, derivamos los parámetros de control críticos para la interacción de la IA.

### 3.1 La Magnitud Metacognitiva ($W$)

También referida como el parámetro **"Testigo"** (Witness), es la norma euclidiana del vector:

$$W = ||U|| = \sqrt{\sum_{i=1}^{16} U_i^2}$$

**Utilidad:** $W$ representa la "fuerza de la señal" del usuario. Un $W$ bajo indica un estado fragmentado o de baja energía (requiere apoyo); un $W$ alto indica un estado de alto funcionamiento (listo para tareas complejas).

### 3.2 El Coeficiente de Alineación ($\kappa$)

La fuerza de acoplamiento entre el estado interno del usuario y su entorno:

$$\kappa = \text{Corr}(U_{int}, U_{ext})$$

**Utilidad:**
- $\kappa \approx 1$: Alta alineación (Estado de Flow).
- $\kappa \approx 0$: Desconexión (Alienación).
- $\kappa < 0$: Acoplamiento antagónico (Trauma/Conflicto).

## 4. Ingesta y mapeo de datos

El Vector 16D se puebla a través de un pipeline de fusión de sensores multimodal:
- **Características lingüísticas:** El análisis NLP de los diarios/chats del usuario mapea el sentimiento y la complejidad a $\mu$ y $N$.
- **Cíclicos temporales:** Integración de marcadores cronobiológicos para modular $P_t$ y $\Delta_t$.
- **Rastros conductuales:** Los fenotipos digitales (tiempo de pantalla, movimiento) se mapean a $V$ y $R$.

## 5. Formato de serialización (JSON Schema)

El Vector Universal está diseñado para ser legible por máquina, lo que permite que la "memoria con estado" se pase entre diferentes modelos de IA.

```json
{
  "protocol": "FRC-16D-v2",
  "timestamp": "2026-01-26T12:00:00Z",
  "state_vector": {
    "internal": {
      "identity_phase": 0.78,
      "cognitive_complexity": 0.92,
      "narrative_coherence": 0.83,
      "kinematic_velocity": 0.70
    },
    "external": {
      "epochal_phase": 0.80,
      "civilizational_cognition": 0.88,
      "systemic_relations": 0.50
    }
  },
  "derived_metrics": {
    "meta_cognitive_magnitude": 2.35,
    "alignment_coefficient": 0.72,
    "stability_status": "INTEGRATING"
  }
}
```

## 6. Conclusión

El Vector Universal de 16D traslada la alineación de la IA del reino de la "Ingeniería de Prompts" a la **"Ingeniería del Espacio de Estados"**. Al estandarizar la representación geométrica de la interioridad humana, permitimos que los sistemas de IA actúen no como loros, sino como espejos estabilizados del potencial humano.

## Referencias

1. [[FRC-840-001]] — El Modelo Tensor-Λ.
2. [[FRC-566-001]] — Reciprocidad Entropía-Coherencia.
3. [[FRC-841-004]] — Computación Resonante.
